各位姐妹晚安
我們又可以恢復今晚的《茶經班》
跟大家先有一個禱告
再一次多謝主讓我們今天晚上
又能夠恢復在《出埃及記》的研讀
大家一起來思想在經文的世界
特別是當時摩西五經的作者
要告訴我們的這個救贖
曾經這些被擄的子民
在埃及在奴隸的狀況底下
能夠得到一個很清楚的救贖
離開遺奴之家的埃及
進到神應許的迦南美地
我們看到這個過程
神是怎樣用你的大能的手
伸出來的磅壁
特別在《先知書》是一而再
這樣去提這個概念
使我們能夠認識
天父我們今天在現代
我們面對其實每一天都是很多事情
我們不知道怎樣發生
還有一些我們根本招架不了的特大的事情
我們很需要求神
讓我們能夠回想這一位創天造地的主
是怎樣去帶領歷史
帶領你的子民
使我們能夠在今天認識
冥冥當中有一個掌舵
有一個掌管世界
掌管人生命的主
是我們來去信靠
是我們需要來去仰望的
我們今天晚上都仰望在主的手中
求祢帶領我們
我們這樣祈求奉耶穌基督的名
阿門
再一次感謝大家的參加
多麼盼望我們完了講道之後
有錄音的訊息
又能夠祝福到不同
對於神的話語學毛的弟兄姊妹
在網上的世界
可以成為很多人能夠得到幫助
當然網上也充斥著非常之多
不同的目者的訊息
大家可以按自己的需要
自己的程度來去學習
我們定位都是將經文
來盡量在上限文的篇幅
深入淺出
亦都賦予一些可能歷史
和一些經文的解釋等等
盼望能夠彼此有激勵
我們用的這個大段落
由第五章尾一直到第十二章
都是一個神的大能的拯救
裏面的鋪排
都有相當的
敘事文體的作風
例如為何都未入迦南
為何那麼快知道
尼米茲派被揀選成為祭司呢
或者為何會那麼快講到
亞倫的下一代他們的疑慮呢等等
這些都是我們可以先有了解的
我們開始稍微重溫少少
我們對上一次
我們先開這裏
這個都是我們大家之前一直都在看的
首先就是
摩西被呼召回去見法老王
正正式式代表以色列
其實應該是代表神
回去和法老好言相勸的
使他們可以釋放以色列人
離開這個圍爐之家的埃及
回去這個神應許之地的
迦南地
就是阿巴拉罕當年買的地方
當然那個後果大家都預計到
法老有他的國力
有他的軍隊
他怎能夠容許
這些近乎是好像
不用怎樣出糧就可以做奴隸的
以色列人
可以白白的離開
解除他們的奴役
所以
好自然就是有那個難阻
這個都是肯定包括連摩西都預計到的
所以當這個消息
再一次給以色列的領袖
一些民間的特別是這些公投
來到知識之後
好自然就是那個埋怨
隔閘的就是百姓的那個
前路茫茫
遷怒於摩西
你不回來
你不去提出
不要給我們有一個那麼
美麗的幻想
以為很快我們就可以自由了
在百姓眼中的自由
未必是神期望的真正的自由
而是好期望他們能夠成為神的子民
在一個新的英許之地
成為神納約的子民
有規有矩的
有自己的國家有自己的憲制
有自己的神的
所以在這樣的狀況底下
百姓好自然就是
兩面都不討好
摩西給不到他們有那個
美麗的葡萄園
但是
法老又透過那些公投
即是埃及的那些督工
去壓迫
所以
在這樣的狀況底下
只會遷怒於神僕人摩西
和亞倫
當然主要的矛頭是摩西
因為他是始作俑者
說可以帶領自己的族民
很自由地離開
很自然就是
出現了這個後果
所以我們看到
在五章的二十三節
你會看到摩西退回神那裏
這是一個頗重要的
舉措
他有一個地方
他回去向神訴苦
向神尋求
到底下一步應該怎樣走
有一個心靈的安慰
釋放
至少神
你不是我想錯我自己多了一個的心思
只不過是我一廂情願
是我自己未竟之功當年
年輕的時候
四十歲的時候
我自己很想
做一番事業
但是現在又好像有一個太過敏感
他很想回到神那裏
神給他的我們上一次都看過了我們不再在這個部分
來去重複
正正式式在第六章
神就再一次確立
摩西他能夠真正是神委託他
代表神
來去跟這個埃及王法老
有一個這樣的討價還價
的一個這樣的周旋
所以這裏告訴我們
很重要的就是摩西正式被確立成為
神的代表
所以在往後
這一份的信心
這一份的毀身的照明的身份
是摩西賴以
來去跟法老遊說
甚至乎是對抗的
那個最重要的本錢
手中的匠
他的手能夠變爛麻風
那些只不過是一個偶發性
真正的那個power來自
是他的這個身份
神呼召的這個照明
這個是相當重要
那也都意味著
不是一個的民間的領袖
透過發動群眾的革命
去推翻法老
從來都不是這樣
這裏也都展現了神的做事的一些法則
神是透過一個領袖
他的而且確如果沒有神
如果沒有神的應許
沒有神的那個呼召的照明
這個好像一個卡片一樣
他就沒有這樣的能力
去對抗一個這麼強大的
埃及王國
以法老為那個中心的
這個這樣的敵對的勢力
所以這個
真的往往告訴我們
得到一個領袖就得到
神的那個工作
所以相當重要是
一個地方的領袖
是真的重要過一切
即是你很有錢你有很多的回眾
但如果你沒有一個好的領袖
沒有一個很清楚神呼召的那個照明
還有這個群體
是要朝哪個方向去
行神的旨意呢
就算你好有那些物理的資源
無論人事物的資源
都未必是一個真正
做到一番的神工作的事業
這個就
我們要留意
接著往後的經文
其實就是這樣浮現這個藍圖出來
所以你會看到有
真是摩西和法老的對話
total十次
因為十災
所以你就會看到
這個是明顯的神確立的
神做事的一個法則
我們一路下去下面
我們就要留意這一段經文
摩西的埋怨
我們再用圖畫給大家看到
所以不是一個民族英雄
他要推翻暴政
實際上出來的效果
表面上就好像是這樣
法老好像
任由以色列人
昂然
好像以色列的軍隊
這個是十二章的《出埃及記》
以色列的軍隊
就離開
其實什麼軍隊
根本就是奴隸
根本就是已經
身心俱疲的一些
以色列人
希伯來人
但是
給大家看看
神這樣稱呼他們
在滅長子的時間
就看他們是軍隊
看他們是自己的子民
所以
在神的眼中看
祂的子民是相當不同的
經文就在這裡
稍微揭一揭
第十二章的十七節
你們要守無教節
這裡說的是他們離開
當晚離開之後
因為我正當這日
把你們的軍隊
從埃及地領出來
所以你們要守這日
作為世世代代永遠的定例
這是以色列的軍隊
不是有些僱傭兵
不是有些給錢請回來
做以色列人的保鏢
說的是這班以色列人
每天做專的壯丁
在神眼中
他們就是軍隊
其實根本就未編制的
去到文素記才排他們
住在哪個地方
到他們要出去打仗
就哪個支派先走
那個時候
文素記第四章開始才排
他們住哪個營
怎樣分佈哪個支派加哪個支派
才正式分佈
即是說一年之後的抗野才開始
鼓勵他們有系統
去做一個
有秩序的一個民族
你就可以想像
但現在他們在這樣的狀況
經過十災之後
神就看現在他們離開埃及的這班人
這班做了很多年的奴隸的人
其實就是在神眼中已經是軍隊
他們沒有打仗因為
那些埃及的追兵
都是在紅海被覆滅了
所以你就會看到
不是一個民族英雄
鼓動自己的百姓
來推翻暴政
而是神的一個
召命
神的一個使者
即是摩西
神的家裏面的人
希伯來書
應該是
第三章
摩西在神的全家
盡忠
但神的兒子
他是神家裏面的兒子
這樣做一個比較
所以摩西肯定
是在神的面前
他是在以色列當中
只不過是一個僕人
所以現在是一個僕人
領受了一個召命
去到埃及
這個召命是要
負責帶領他的同胞
希伯來人
離開
這個慰勞之家
都不是為了離開這麼簡單
而是真正的目的
是要進入
應許之地
就是迦南地
所以離開
只不過是一個
開始
真正的過程
就是要經過曠野
接著
最終的目標
是要進入安息之地
約書亞記
就告訴我們
他們應該帶他們進入那個應許的安息之地
但很可惜
都進不了
所以神就設立另一個安息
就是使得
所有人
得著將來永恆天家的那個安息
這個希伯來書就都幾強調這一方面的
希伯來書的四章提到
有另一個安息
是他們可以進入的
這裏就讓我們看到
剛才我們提到
在這樣的困局底下
摩西回到神那裏
這裏就是五章二十三節
接著神就在第六章
就正正式式
來跟摩西
來詳細講解
那個拯救的過程
六章我們都有機會讀了
但上一次我們有一個漏了一點點的
我們都要來思想的
在一個首尾呼應
五章尾
摩西
非常之落魄的
因為百姓的怨言
都不說得少的
百姓那個埋怨都是相當重的
所以
那些結集的如果能夠用一些儀器量度到
負能量的那個
那個重量都相當大的
會令到我們窒息
會令到我們意志消沉
如果你很想推行一些政策
那些負能量
或者民間的反對聲音
是會帶給一些
主事的領袖
是相當大的氣餒
甚至嚴重到抑鬱
所以你可以想像得到
不要小看這些負能量
現在來自法老的攻擊
百姓的埋怨
那些領袖
的表面就好像開始很開心
但實際上
看到那個困難
也都
民間的反對這麼大
所以這些領袖
很快就會轉態
來到去
變成攻擊摩西的
其中一份子
所以摩西能夠做的
回到神那裡
他
既然現在是神差遣
他要回去尋求
神
有沒有更新的一個旨意呢
還是神再一次來安慰他的僕人呢
所以你會看到
去到第六章的近尾
作者都挺
幽默
風趣
再一次告訴我們
你們看到的
那個很有能力
能夠所謂呼風喚雨
行神蹟
的摩西呢
其實
他是一個怎樣的人呢
六章的二十八節
再一次
如果我們真的相信
在一些
古老的解經家的眼中
摩西五經
如果我們真的仍然相信是摩西寫的
或者摩西做編輯的
那就更加讓我們看到
他真是
很清楚自己是怎樣的為人
所以
神用的僕人
他
更深認識自己
是會被神用的原因
因為
再不是自己的
得天獨厚的口才
性格
或者能夠擺平很多事情的
分析力
策劃力
這些全部都是重要的東西
都是神可以用的
但是
歸根結底
要認識第二十八節
當耶和華在埃及地對摩西說話的日子
他向摩西說
我是耶和華
我對你說的一切話你都要告訴埃及王法老
跟著留意第三十節
摩西在耶和華面前說
漢啊
我是絕口笨舌的人
法老怎肯聽我呢
那你就可以想像得到
幾巧妙地告訴我們由開始在
曠野呼召他回去的時候
他不斷提自己的身份
自己的限制
但是到了現在
準備
真的要跟法老
正面的對抗的時候
作者再一次告訴我們
那個
神向他顯現
叫他回去與法老周旋的那個
就是那個說自己絕口笨舌的那個
多有趣地
讓作者的
那個敘事
讓往後的世代
看到摩西五經的
當然首先就是猶太人
因為摩西五經已經傳頌幾千年
一直在他們的民族
流傳下來
也都去到因為我們是新約
我們是神的子民
那麼舊恩
臨到外邦人
所以我們都有份於讀舊約
雖然有很多的條例
很多的約跟我們無關
但是因為我們是神兒子
那個延續
舊恩的歷史一直這樣發展
所以我們都需要讀舊約
那就變成
我們都要了解
原來神用的人
可以有很多限制
但是他又越來越明白自己的限制之後
將自己的限制都交給神
在神的
改變的能力底下
摩西慢慢
變成
能言善辯
慢慢變成
能夠
可以是用他的話語
去模樣
可能用他的文字
留下的十誡
等等
成為以後的世代的祝福
以及他的忠心
以及他
已經不再介意
百姓對他的誤解
他都是忠心的
來完成
神在他
有限的人生
我們知道是剛剛公公整整的120年
來服侍一代的
他自己的同胞
完成了神
在他人生的工作
所以
作者一而再
提到這件事
其實不是一個貶義
其實是一個非常值得大家三思
大家去思想
反思反省
就是我們原原本本是一個怎樣的人
如果沒有神
在我們生命裏面
如果沒有神一直去呼召
去感動
去接納我們
我們仍然都是一個絕口笨舌
我們的絕口笨舌可能是
很貪錢
很貪愛世界
整個腦海想著的就是每天怎樣玩
用光自己的時間在自己有限的人生
做一些有限的事
稱呼人少得罪人多
我們很多時候就是自己的利益
大於一切
我們很自私
很討人厭
很多時候就是黑黑霸霸
這些就反映不同的世代不同的人
特別我們香港人
真的很容易就會有這樣
當然香港人也都很有正義感
總有我們好的特質
但不好的都不少
粗口爛舌
粗口根本不可以上天堂
很噁心很肉酸
你可以想像得到
如果不是
這一位主
將我們的絕口笨舌去改變
我們
仍然都是我們那個人
但原來摩西
由頭到尾都是絕口笨舌
但當他慢慢
將自己的絕口笨舌
交託給神
神去慢慢改變他
他慢慢越來越有自信心
對人的眼神越來越有一種信心流露出來的
那種
安全
各方面
神一定會用我們每個人的限制
來改變
因為神要
抬舉我們
神要使用我們
所以我們能夠被神使用
一定是經過了很多艱難
但是那個艱難本身就是使用的其中一個部分
所以才使得我們能夠
越來越具備神那個用的條件
然後我們就能夠用在神的事工上面
就不是自己
所以沒有人在侍奉以外
就越來越自己越來越厲害
很難的
因為你都不是用在神的角度的事情上面
神為什麼要訓練你呢改變你呢
所以往往都是我們那個心先用在神的裏面
這個就是第一個問題就是
必須是我們要無條件的降伏
奉獻給神
神才能夠使用我們
這裏就讓我們看到
跟大家做一個這樣的首尾的一個連結
你就知道作者一而再告訴我們
那個摩西其實就是絕口笨舌那個摩西
但是當我們後來看到
他能夠有自信心
不需要再靠亞倫
不需要再靠那支拐杖
不需要再靠變神跡
他的說話已經帶著一份的信心
帶著一份的權柄
因為是神來使用他
這個是相當寶貴的
建立到我們在神的眼中的一個僕人的身份
我們要留意這件事
在各方面的阻撓裏面
可能那個網絡不是那麼好
所以那個powerpoint顯得沒有那麼好
我們上次說到就是
突然間在那個要準備
跟法老再次認真的對質的時候
百姓的那個怨言都未減少之前
在第六章
突然之間會加插了一個很長的家譜
大家不知道懂不懂得欣賞
會不會往往見到家譜呢
的而且確跟我們沒有什麼關係
這個還算是相對簡單一點
因為只是記載了
雅各就是以色列
到埃及的時候
頭三個兒子
劉變、西冕、利微這三個兒子
他的簡單的家譜
所以幾是一個有意加插的
而且不是說完12個兒子的家譜
那就是說既不是《創世紀》49章的那個家譜
更加不是往後《生命記》的那些家譜
《生命記》應該是33章還是34章
摩西、神人摩西的那個祝福等等
或者去到歷代誌很詳盡的那些家譜
所以這個家譜不是要特別記載
一些以色列人的先祖各方面
而是有意識地加入一些神學的元素
來去應該就是要強化摩西
他現在這個神的呼召的身份
所以很特別
我們就要看到這個家譜
其實記載的就是這麼簡單的東西
大兒子這個劉便
第二兒子就是西冕
第三個兒子就是利微
其實三個兒子
其實是亞國最早期時候生的
肯定是尼亞生的 不是拉傑生的
更加不是那兩個妾侍生的
這三個兒子在
春埃及記的摩西的祝福裏面
對不起 應該是創世紀的祝福裏面
三個兒子都是得到爸爸的那個咒助的
和大家揭一揭創世紀這個家譜
亞國臨終的時候
對他幾個兒子的那個祝福
其實是咒助49章
第一節創世紀的第49章
我們只是看這三個兒子
其他我們下面就不看了
亞國叫他的兒子們來說
你們都來聚集
我好把你們日後必遇的事告訴你們
亞國的兒子就聚集來聽了
要聽爸爸講一些遺囑
講他的一些對自己12個兒子的預言
第三節 留便啦
你是我的長子
是我力量強壯的時候生的
本當大有尊榮 權力超重
但你放縱情慾 滾忽如水
必不得居守衛
因為你上了你父親的床
污穢了我的塔
跟他的爸爸的妾侍
第三還是第四個太太
來行人
這個就是留便
爸爸對他所做的一個咒助
所以留便是招致爸爸的咒助
第二個兒子西勉
他們兩兄弟
大家如果有印象
在創世紀的應該是第28章還是27章
西勉和利微因為當時有士劍的族
士劍的王子很喜歡雅各的拉女
很想娶他的妹妹
他們說沒問題
你要娶我們的女子
你要跟我們 要行國禮
西勉和利微叫士劍的人全部要行國禮
人家當然不肯 行國禮怎知你有何企圖
但因為士劍的王子很喜歡雅各的女
所以他巴不得立即行國禮
跟著跟爸爸講叫爸爸下令所有士劍的男丁都要行國禮
所以當時行完國禮之後
需要休息因為有傷口
不可以打仗等等
在這個時候
西勉和利微就趁機去殺了士劍裏面的壯丁
第五節
西勉和利微是弟兄
他們的刀劍是殘忍的器具
不單止是刀劍是他們惡毒的心 計謀
其實以打仗來說是頗有智慧的
趁你病就取你命
第六節
我的靈不要與他們同謀
我的心不要與他們聯絡
因為他們趁勞殺害人命
任意砍斷牛腿大根
他們的怒氣暴烈可咒
他們的憤恨殘忍可咒
我要使他們分居在雅閣家裏
散住在以色列地中
你可以想像到原來
爸爸臨死之前
對這三個兒子都是咒咒
西勉利微 流變是個人自己的敗壞
西勉和利微
表面是幫自己的族人
因為他們上加南
但招致的是當地人對他們的攻擊
現在能夠用婚姻來結盟
但西勉和利微都是非常詭詐
趁機會殺害別人
是一個出師不易
所以雅閣也招致一個污名
用這麼下流的手段
去奪取人的性命
所以雅閣也記在帳上
以神的眼光 以一個家長
以一個悔改進入加南
神改了他的名叫以色列的這位家主
以家主的身份
對自己的兒女
將來的結局 來作一個這樣的祝福
其實是咒咒來的
所以他們是招致爸爸的咒咒
那個咒咒就是
他們要分散在以色列當中
所以很特別的
本來是一個咒咒來的
但是經過了
一個很長時間 去到生命紀
神人摩西臨終之前
就為利微來祝福
他本來是暴虐可咒
他發怒來殺害別人
現在神使得這個咒咒
摩西有神的感動
使得這個咒咒變成一個祝福
就是後來利微人
有一個很尊貴的身份
散住在以色列的境內
可以有一個很獨特的身份
就是祭司的身份
所以當神要興起祭司的祭道
利微支派就能夠承接了
本來他們是分散的
神使得這個本來是咒咒
轉變成為祝福
他們就是分散在整個以色列
是每一個支派都要服侍
都要供養
都要來尊重的
因為利微人
就是散居在以色列
來教導摩西五經的律法書
所以本來是咒咒變成祝福
但是這裡是一段很長的歷史
但是原先
西面和利微
是一路受咒咒的
果然西面支派
去到尾
十二支派裏面
他們是十二支派裏面
在瘟疫之後
再一次數點文數大幅度的減少
所以是一個相當大的咒咒
不能再改變
西面支派是受很大的傷害虧損
所以這個都是
要我們大家來思想
所以回來看這裡的時候
來到摩西這個段落
這樣來強化利微支派
你就可以想像得到
神的恩典和祝福
真的超過了人本身所做
因為雅各
未落埃及
落了埃及了
這樣來咒咒自己的兒子
利微是有份的
就是說本來
真的不能夠
被神紀念的
但是
神都可以使到這個轉變
咒咒變成為祝福
那你就想到
所以這個家譜六章這個家譜
就憤外顯出
一個突出
就是為什麼這麼快就
預告
利微支派
和利微的後人
是會是祭司的家族
是會是蒙神的祝福
的一個獨特的支派
你見到裏面即是樓面
即是新的翻譯本
西面利微
接著就是講到利微的那些兒孫
甲順
戈核
米拉尼
接著家譜就已經
不再講甲順和米拉尼
就開始講戈核
利微的兒子
戈核他的兒孫
戈核的兒子就是暗蘭
以斯哈
希伯倫
烏舍四兄弟
接著
再來講
日後祭司的家族
由以色列
就是瓦國
他的兒子就是利微
本來是就座
是要分散的
現在就是成為整個以色列
十二支派裏面的祭司
利微人的家族
就是幫手
在神的回望
和日後的聖殿
來做這些的聖功
所以由一個本來就座得很重要
現在成為一個很大的祝福
就是利微人
所以利微就是接著到
戈核
戈核的兒子就是暗蘭
暗蘭的兒子就是亞倫和摩西
所以一二三四五
去到第五代了
你可以想像得到
神和阿伯拉罕的
那個預告
就是說
到第四代
阿伯拉罕的子民
他的後人
就會回歸回到這個
以色列的迦南地了
所以這個加普
就是這樣這麼認真地探討
這個利微支派的崛起
使就座變成祝福
但這裏就沒有什麼端倪
只是我們見到有一個就座是來自瓦國
對他自己的十二個兒子
那個將來的結局
就是說那個兒子就代表那個支派的命運
所以利微支派呢
將來就蒙神的祝福
能夠成為祭司的家族了
所以這三個
或者說這個加普
這三個兒子
給我們見到的就是
神
要來到去
在
這麼早期
就要預告給
當時的以色列人知道
你可以想像得到就是
現在連出埃及都還沒說得上
十華都還沒有一撇
那個敘事的佈局呢
就已經告訴我們了
那肯定那個受益人呢
肯定就是摩西了
因為重點仍然都想告訴我們
現在是摩西
有一個身份危機
百姓說你都沒料到的
你都不是進去講兩句
我們就可以
很自由的離開埃及
不再需要
做苦工
甚至自由自在
逢凶化吉
去到左右逢源
去到周圍都有經歷不同的恩典神蹟
都不是的我們現在還
多了困難
就是連那些製造磚的那些草
都不給我們
現在要我們百上加根
還說你是這麼大能
的一個勇士帶我們離開埃及嗎
所以真正的在這個家譜裏面
要指點的
重點仍然都是摩西
他那個的身份
一路數的時候
大家其實要回頭
其實真是數到去
瓦國落埃及
真是那個源頭
是這個在加南住的這個
族長
現在
舉家70人落了埃及
而在埃及一路這樣來到繁衍
到現在摩西的時候
接近差不多只是藏丁藍丁都200萬的時候
現在要追本族完要回去
其實都是神的那個英許
在阿伯拉罕
以撒
跟著來到去瓦國
要他們記得
神那個跟阿伯拉罕的納約
那個英許
從來都沒有斷過
因為這麼長的年日
以色列人輾轉
因為埃及換了不同的王之後
有新王興起
就帶來有這樣的這麼大的落差
但是原來在神的那個的英許
神的那個的管治
祂的那個計劃裏面
這個計劃不是
玲瓏浮凸這樣
白紙黑字就寫出來
而是慢慢在這些的子民的當中
一路這樣流傳
一路這樣來到去
又帶著這個盼望這樣來到去
傳遞給下一代
一路這樣等候
但是現在當摩西來到去
真的成為那個正式的代言人的時候
不能夠欠缺的
就是這個身份的確認
所以這個呼召
蒙召
摩西的得救見證
摩西的蒙召見證
是必須具備
就是神
來到去
揀選所以利美之派原來
在神的眼中
是有一個這樣的這麼崇高的計劃
那就是
非常之寶貴了
就是爸爸當年
和兩兄弟
殺了人的事件全家
本來真的是受咒咒
但是現在呢
神已經憐憫這個利美
給他能夠有一個翻身的機會
這個翻身都不是利美做過任何事
什麼都沒有做過事
而是
神的揀選就是
在利美的當中
就是他幾個兒子
其實甲順、戈核、米拉尼
因為那個時候是做會幕
所以他們幾兄弟
都分了會幕不同的部分
當然最重要的部分就是
戈核族的
男丁
利美之派的戈核族
所以三兄弟都是來自利美
都是三兄弟嘛
但是呢
戈核是最核心的
例如台會幕裏面的
致勝所的器具
就是那個的
藥櫃
金燈台
餅桌全部裏面的東西都是
由戈核他們的子孫去做的
所以
你會看到
全部是恩典的揀選
不是
利美特別有一個大的改變
其實根本沒有
但是
神揀選了利美
所以他的兒子戈核
當然
米拉尼和甲順
都有他們的工作
但是真正
那個的真命天子
是來自戈核的兒子
暗蘭的
戈核的孫
暗蘭的兒子就是摩西
所以摩西也是利美人
摩西也是利美派
阿倫就更加
是在那個時代
正正式式的全民族的大祭司
所以
阿倫的子孫
其中他的兒子
有一個很重要的就是這個菲尼哈
因為菲尼哈的原因
整個利美派
整個戈核族
阿倫的後人
就能夠真的成為了
神揀選的祭司的身份
所以這個就是
去到應該是生命記的
32還是34章
那裏有講的了
如果遲些我們有機會可以看一看
你會看到暗蘭
以斯哈希伯倫烏洩
然後
在暗蘭之後
就繼續講的就是記載阿倫
所以作者是很想
盡快
在這個敘事裏面
來告訴我們
利美的後人
是在這個
出埃及的事件
出埃及的這個過程裏面
是扮演著非常之大的角色
其中
這個摩西
未有這個家譜記載之前
神已經在曠野
找到他
但原來這個摩西
不是突然間空降下來
回來埃及的
原來他是誰呢
當然他是埃及王子
但原來他是利美的
後人
是這個
戈核的孫
利美的曾孫
暗蘭的兒子
就是這個
阿倫
和摩西
所以你就會看到
這裏告訴我們有多重要的一個信息
當然就是大祭司阿倫
去到第十章的文述記
就有這些事件
拿達
阿比胡
就是阿倫的兩個大兒子
相繼
同一日
其實應該是同一時間
就有天火焚成
燒死拿達和阿比胡
後來
以利亞薩
就接續
阿倫
做那個時候的大祭司
這些都是文述記會告訴我們的經文
現在就已經這麼快告訴我們
這四個兒子
阿倫的四個兒子
當然四個兒子之後還有這個菲尼哈
就是阿倫的孫
也是力挽狂瀾的一個祭司
可以這麼說
浮現的
重要就是
這個加普明顯的指向就是摩西
和他哥哥的父輩
就是神揀選的利美
不是一個空降的救星
而是神納約的子民的其中一個分子
所以這裏呼應的
有引述的經文
生命記十八章
在新約
都一而再地引述這一段
生命記十八章
《小航船》應該就是保羅引述這段經文
還是《斯提法》呢?我們先看一下
十八章
第十五節
第十四節或者
生命記的十八章
因你所要講出的那些國民
都聽順觀韶和占卜
即是那些迷信、占星等等
其實都是敬拜那些假神偶像
至於你
你就是以色列這個民族
耶和華你的神從來不許你這樣行
第十五節留意這些經文在新約
很重要的引述
耶和華你的神要從你弟兄中間
給你興起一位先知將我
你們要聽從他
摩西港的遺言
生命記
就告訴他們的子孫聽
你們將來進到迦南之後
不要聽信那些妖言惑眾的
哪裡有靈驗
哪裡特別有一些奇蹟
就不要信這些
不要那個心去信一些不拉肩的東西
反過來
摩西就說
將來神會興起先知
好像我一樣
是要怎樣呢
在你們弟兄中間興起先知
所以這個都是很重要的
我想我們真的要在一個群體
得到那個孕育
即是所謂那個奶汁
我們信主初信
一路成長
一路在侍奉裏面參與
由做一些樹木工作搬搬抬抬
慢慢又做一些比較重要的
有領導性的工作
慢慢得到各方面的認同
各方面的信任
這樣來到去
在一個群體裏面
來到去一起學習侍奉
這樣的
認受 其實都是聖經一脈相承的
領袖的選拔
或者說領袖的出現
因為很少是一個特別的空降的
但是當然一定有例外
但是我們看到就是
在這樣的環境底下
能夠建立這一種的信任
以及更加知道那個群體
出現了甚麼的危機 甚麼的問題
甚麼的結構性的問題
而能夠可以在那個信任底下
來到去慢慢的去更新
依靠神來到去改變
這個都某程度是神都用的
幾重要的方式
如果不是就有時會
那個建立的互信
未必夠時間
這裏告訴我們
在你們弟兄中間
即是說你不需要去
來到去好高騖遠
去哪裏去找一些奇人異事
而是其實神一直在自己的群體當中有工作
有感動 有呼召
使到這個群體一直都有神的說話
嚴格來說就有神的默示
有神的言語
來到去知道應該我們怎樣做
應該怎樣走
這個是很重要
但是一般人就希望有
超自然的明星
有超自然的能力的人
這樣來到去改變
未必喜歡
一些在我們中間
我們看著他成長的人
可以來到去帶領我們
但是你們看到
神往往就是用自己人
在群體裏面自己來到去成長的
摩西就是其中一份子
雖然摩西有40年的時間
他要漂泊在曠野
做一個不能夠做事的人
就是一個牧羊的人
但是原來那40年的真空
在神永恆的角度裏面
其實都是一個訓練
這樣不是阿Q
而是原來人的失敗都是神用的一個方法
使到摩西80歲的時候
就真的能夠獨當一面
真的能夠在他過去的一個空白空昌期
原來神是成為他的力量
神來到去使到他的那種自卑
可以轉化成為力量
所以一般都不是空降
這個加普就是說摩西不是空降
雖然他現在突然間出現
好像一個閃亮的神星這樣
但是原來他的根
他的加普
是太公利美
阿爺
哥核
爸爸
暗蘭
這樣來的
而且原來神一早已經揀選利美之派
來到去成為祭司的國度
來到去牧養
自己其他11個支派的
以色列人這樣
所以是何等的尊貴
利美都不知道自己
一次的這樣的毒計
害了自己的整個支派
面對咒詛
但是神可以改變這個咒詛
成為一個莫大的祝福
所以摩西亞倫
能夠真是由加普為證
亞倫的作為就是神揀選
大祭司這個身份
很提前
來到去公佈給我們知道
要我們留意這些人
因為我們未看
這個的
利美記
就職典禮
我們不知道亞倫是被揀選的
因為當時都沒有人知道
利美支派成為這麼獨當一面的祭司的國度
只不過是其中一個支派的名稱
沒有什麼特別的顯赫
甚至乎嚴格來說
他們生孩子是相當少的
因為在文數記
頭兩章
數點利美支派的兒子
是從一個月以外去計算的
其實相當少的
因為如果其他的
其他的支派
由二十歲以外的就相當多人的
你可以想像得到
那個的比較是頗懸殊的
但是
這裡告訴我們知道
摩西是神應許的僕人
也都真是回應第五章
百姓的不信
百姓的埋怨
是站不住腳 因為神會因為
百姓對摩西的表現不稱職
他那個不合格
跟法老爭取不到一些多一點的福利
放下有薪連假都好
多一點的材料
以致我們只做四天工
工作就是
每個禮拜四十小時
不用做到七十幾個小時
不單止沒有爭取到
還要加重了我們的奴役
但是這一切的不信
都在這個家譜面前就站不住腳
因為這個家譜
雖然
好像
自己人說自己的事那樣
自己自我感覺良好
或者
在這裡有一種自圓其說的一個循環論證
但其實就不是
正正就是告訴我們
摩西
在這個家譜裏面
原來他們扮演著的
是神
一路在阿伯拉罕
以撒
瓦國
去到尼美
去到這個哥核
去到這個暗蘭
去到亞倫和摩西
都是
一路神那個呼召的計劃
所以在呼召裏面
不代表一帆風順
加勢顯赫
甚至乎摩西都要落難
自己一個人出埃及
你可以想像得到就是
這個家譜
再一次
給我們看到一個很宏觀的
就是神
對阿伯拉罕
的應許
從來都沒有忘記
所以去到以撒瓦國尼美哥核
暗蘭去到摩西第六代
神的應許
真真實實的兌現
在百姓的當中
所以神藉摩西開始施行的十災
當然這個就是出埃及記的第七章的開始
一路去到第十二章
十二章就是
神要擊殺
我已經印了經文了
因為那耶
我要走遍埃及地這個是十二章滅長子的時候
把埃及一切投生的
無論是人
是牲畜
都要擊殺
我要對埃及所有的神明
施行審判
我是耶和華
一切的神明
那就是說
極多的解經家認為
這十個災
哪十個呢
青蛙
蛙蝨
這裡有了
水滅血第一個
最後就是滅長子
所以之後的八個
可以分做幾個循環的
蛙
蛙就是青蛙
跳蝨
蒼蠅
那個就是
那些瘟疫
接著有毒蒼
有冰雹
有蝗蟲 黑暗
所以我自己小時候初信的時候背就很容易背了
蛙蝨凝蓄
蒼薄黃黑
那就是八個
加上頭尾水滅血和滅長子
那就十災
很工整很容易
就背這些口訣
但是呢
解經家告訴我們
可能可以分開幾個類別的
第一個循環
首先是輕微的
對人畜沒有致命的威脅
是令到你日常生活
是受到干擾
是令到你很厭煩而已
例如那些青蛙到處跳
他又不會跳進你的口
他又不會有毒
他又不會令到你
有危險
這些告訴我們
第一個循環
我們除了那個
因為摩西都要首先就是要將他的身份
印證給法老看
就是他那支杖
一扔到地上就變蛇
接著收回來之後
一抓住他的尾巴
就立即變回一支杖
接著
神就叫他
將尼羅河的水
倒在乾地上
一倒那些水
就立即變成鮮紅的血
那就相當困擾
但是你不會喝那些血
所以法老就叫他的神文去挖井
我喝不到河水
不要緊 我們就挖井
意味著挖井就可以逃避
那些尼羅河的河水
變成血
這個麻煩
都是一個致命
所以有人說第一個循環
就是令到你好像那個
不方便
干擾你的日常生活
甚至令到你感覺很厭惡
但是就不會傷及你的性命
不過要留意
頭三個
蛙塞
和這個象變蛇
埃及的術士
都能夠照辦煮碗
你可以做 我都會做
我們都做到
所以如果那些術士都做到的時候
法老就不會再怕
摩西
你所謂的神蹟
在我的眼中
我的下人
我的術士
是聽我的指揮
是出我的糧的術士
他們都能夠照做呢
我為什麼要怕你摩西
你令到我們不方便
我們發現原來
我一樣可以做到的
好像伊朗要封鎖
這個霍爾木茲海峽
美國說我都可以封鎖
我都不准你的石油的運油船進出
我制裁你
你更麻煩了
這樣
好像大家都是一種這樣的
你有你的張良計
我都有我的過牆梯這樣的意思
你可以做一些干擾我們的東西
我一樣可以做
來干擾你
所以打平
最終其實
那個重點就是
本來
神是要透過摩西
去懲罰
埃及
那怎麼懲罰呢
就不是直接殺他的人
而是透過這些
可能就是埃及人
賴以信奉的那些假神
例如尼羅河神
肯定是
古代的人看為很重要
譬如拜青蛙
或者他們
真是迷信於
一些毒蛇等等
但是
在這樣的情況底下
摩西
能夠干預這些無論是物質界
或者是這些小昆蟲
或者是尼羅河
其實是給
法老
一個很重要的信息的警示
必須
來去降服
遵照神
來去清楚的講了那個條件
就是釋放以色列人
離開
這個奴隸之家
進到神應許的地方
去敬拜
去有他們自己的祭祀
這樣的目的
所以如果法老都能夠行到這些神蹟呢
那就不會
懼怕
也都不會擺在心裡如果不擺在心裡呢
在整個出埃及的這個十災裏面呢
一而再出現的
就有一句說話
就是法老會心硬
第七章十三節第一次出現了
就是法老的心硬
有時慢慢呢就是
法老根本不當為一回事
因為將變蛇
我的術士都做到
所以
十三節就說
法老心裏面剛硬
不聽摩西和亞倫
正如耶和華所說
正如耶和華所說呢
是一而再出現的
但是法老的心硬呢
就是他
看到那些的
災禍
我可以複製
就是說
不是你摩西
在行一個很緊要的神蹟
而是
我都能夠複製的那我何苦何需要聽你的警告呢
那所以
在將變蛇
在水變血
七章的廿二節
埃及的術士
也都是用他們的
邪術
強調是邪術
照樣做
法老就心裏剛硬
不聽摩西亞倫
那你留意了
一直這樣這個心硬過程呢
去到後面呢
是神令到
法老心硬
那所以
在新約
羅馬書
九章那裏講的時候呢
保羅引述這些經文的時候呢
就
被人有個錯誤以為
保羅講的
原來神都不給機會法老呢
但如果當我們一路整個段落一路看的時候呢
其實是法老自己將心來到剛硬
就不是神令到他剛硬
而是一而再給機會他
由
淺
入深的災難
他都不肯悔改
他只是希望那些災禍
舒緩
當那些災禍一舒緩之後呢
他就立即
將心剛硬了
那個過程是這樣
那所以大家要留意
這樣理解法老呢
以往我們看過羅馬書的
那我們看回第九章
保羅都對他有一個這樣的描述的
留意第九章的十四節
羅馬書
他說這樣
我們可說什麼呢
難道神有什麼不公平嗎
斷乎沒有
因他對摩西說
我要憐憫誰就憐憫誰
這裡一直指著的
就是
法老的
十災
要恩待誰就恩待誰
接著第十六節保羅就
作出一個這樣的結論
他說據此看來
這不在乎那定義
也不在乎那奔跑
只在乎法憐憫的神
留意十七節
因為經上有話向法老說
我將你興起
特要在你身上彰顯我的權能
並要使到我的名全遍天下
這裡是出埃及記第九章
的經文那裡來講的
你變成一個示範單位
其實我不是沒有給你機會
我不是沒有給你有機會去悔改
而是你將心剛硬
你自己將心剛硬所以
神要憐憫誰就憐憫誰
要誰剛硬
他就剛硬
所以不是沒有恩典
不是沒有經歷
不是沒有
神的工作給法老看到
反過來就是他越看就越深
越看就越大的神跡
但是當他的災禍舒緩
他不是要這位神
他不是要悔改歸向這位神
他要的是他自己的國度
他自己的安殊
所以他一到舒緩
外面的世界就舒緩
但是他的心就變成一個越來越硬化
不是乾硬化
是心硬化
心就沒得硬的
不過他就把心一橫
這個是我們香港人
廣東人
把心一橫我決心做一樣東西我把心一橫
其實不知那個典故是為何一橫呢
心怎樣一橫呢
是否作出一個決定呢
但是對於摩西和法老來說
我們應該這樣理解
法老呢
就不是因為神令到他心硬
而是他把心一硬
他自己將自己的心硬
即是一路硬完又舒緩
舒緩之後又硬
所以法老你可以說是一個將心一硬的人
所以神已經興起他
其實給了很多機會你
你不要
所以最終他都是覆滅在
摩西的權柄之下
更嚴重的就是
法老其實代表著一個真正敵對神的黑暗的
魔鬼的勢力
所以永遠不會有悔改的法老
所以
普羅就告訴我們
在乎這位法憐憫的神
所以如此看來
神要憐憫誰就憐憫誰
要叫誰剛硬
就叫誰剛硬
這個背後叫誰剛硬都不是一種機械性
不是一種神是喜怒無常的人
的神
告訴我們
其實不是
法老的心一硬
不是一時之間的硬
而是他一而再的硬
真是將心自己一硬
那就真是把心一橫
他就
決心
敵黨摩西
敵黨神
所以你看到
普羅都引述這個
揀選的因典的
背後的邏輯和定義
所以我們不要那麼機械性就是活該
我不會向你傳福音的了因為神沒有揀選你就這樣
我們就千萬不要說這些東西
我們應該這樣說就是
我們能夠蒙恩
我們能夠成為神的兒女
我們能夠不斷蒙主的不斷的
因典改變
那個背後的原因只有一個就是
不在乎那個定義
不是在乎誰
是在乎法憐憫的神
所以
我們是蒙主的憐憫
我們能夠被神揀選
所以我們能夠在救恩裏面
我們的生命就不斷有成長
青蛙之災因為
術士都能夠做
所以一舒緩了之後
他就硬著心了這個是法老
接著去到這個
塞新的和盤就說是蚊
術士一樣可以用邪術照樣
但是不行
原來去到
那些塞
就是那些塞那都不能夠再行術
行那個法術了
那就是說
意味著
法老應該有一個的明白
這次不說得少
術士
都做不了了
摩西
還在駕馭著那個自然界
摩西一句話就馬上
整個埃及都是那些塞
是很困擾
是很辛苦
是很癢
但是
都還不是致命
法老很自然就說你幫我求
神啦
改變啦
但是當那些事情改變了之後呢
一樣沒有改變
術士已經和法老說了
這個是神的手指
是神的作為啊
我們做不到啊
我們不可以複製啊
但是法老
根本不放在心裏面
可能他家裏有冷氣
他家裏他的皇宮
有專人幫他去滅蟲
所以
平民百姓的災害
受苦
和他沒有什麼直接的關係
因為他是
住在皇室裏面
所以他根本不會聽摩西和亞倫
所以原來第三個
已經不能夠複製了
已經是神的作為了
今晚我就先和大家看到這裏
我預備的part point
就去到第七章這一段
盼望我們能夠一路看這個大能的拯救
一路朝著摩西
怎樣來和法老的那個對話
那個argument
來得到一些端倪
我們對神的作為的認識
我們和大家一起有一個簡單的禱告
再一次我們將榮耀歸給我們的三一上主
因為我們見到摩西
在這個對抗的過程
越來越建立一份在神裏面的自信心
不是一種個人的
一種自我膨脹的一個狂妄
而是他是一個謙卑的僕人
是一個拿著一支杖的摩西
雖然不是他行動不便
但是那支杖就代表著神同在的見證
後來他根本不再需要用杖來向天
他已經能夠可以使到
十災的後面的災難
來到他在法老的面前來施行
這個就是讓我們見到
一位被主使用的僕人
能夠越來越在救恩裏面有的自信心
和將人可以帶進神的恩典國度裏面
就能夠將恩典和審判
同時間講出來
所以我們多謝主
願祢在我們錦宣家
我們雄恩堂
在嘉恩堂
在宣德
或者其他的無論元朗區的教會
求祢在這一代
興起不同的年紀的牧者
來承擔神國度的工作
有很多人
需要恩典
有時我們見到
雖然是一個我們
表面都沒有辦法改變的現象
一到星期五晚
大量的香港人
都在忙碌的一個星期
就帶著疲乏或者興奮的身軀
有時舉家
上深圳去大灣區休息
吃喝玩樂
這個表面是一個無可厚非的
輸壓
但我們看到人就好像沒有牧人的羊那樣流浪
不同的地方
就算美國一樣
很多的人都會開車去墨西哥
或者去其它地方來度假
這個正正反映到有時貧富懸殊
或者很多的人
已經不再回教會
不再尋求
神恩典的那個拯救
或者在神裏面得到的
真正的心靈的釋放
以致只會用很多的刺激
可能是演唱會
可能是看戲
或者其它的尋歡作樂
但我們希望
教會
能夠真是有純正的福音
能夠讓人得到真正的生命的釋放
改變
使到人
不是說要逃避這些的休息
這些有意義的娛樂
或者和家人的一個放鬆
但是如果我們只是這樣去吃喝玩樂
而忘記了
這一位創造我們的主
和這個永恆救恩的時候
其實就是最可惜的
願神幫助
我們仰望在你的手中
奉主耶穌基督的命
阿們